本系列文章以我的个人博客的搭建为线索（GitHub 仓库：[Evian-Zhang/evian-blog](https://github.com/Evian-Zhang/evian-blog)），记录我在现代化程序设计中的一些笔记。在这篇文章中，我会就项目构建工具和包管理工具做一些讨论，先讨论一个理想的包管理工具应该做到什么，再就一些具体语言的相应工具作一些对比。

# 刀耕火种的时代

在编程语言最早出现的时代，大家写的项目都不大，开发者手边，只有用来写代码的编辑器，和用来编译结果的编译器（假设链接器已经包含在编译器内了）。打个比方来说，最早期的开发者，就像是刚开业的快餐店，只制作并售卖一种食物。开发者开发一个项目，就像是快餐店做一个炸鸡，很简单

```shell
hand chicken.raw oil.raw --output fried_chicken
```

也许还会给编译器`hand`加一些编译参数，比如说炸5分钟：

```shell
hand chicken.raw oil.raw --fry-time=5 --output fried_chicken
```

这一切都很美妙。

后来，老板感觉，这炸鸡似乎肉质不太好。于是，老板又去找了专门养鸡的行家，请教了养鸡的技巧。养鸡的行家提供了`feed.raw`这个养鸡的方法，老板把它拿过来，然后自己在自己店里养鸡。至此，做炸鸡就变成了

```shell
hand chicken.raw oil.raw feed.raw --fry-time=5 --output fried_chicken
```

炸鸡逐渐做出了名声，老板决定再做汉堡！他又费劲心思请教了做汉堡的技巧，得到了`hamburger.raw`这个方法。但是，做汉堡的专家告诉他，他们使用的鸡肉也是特制的，是向之前的养鸡行家请教的。但是，快餐店老板一对比，发现做汉堡的专家的养鸡方法是很早之前的方法，而他请教的养鸡方法则是近期的。这两种养鸡方法不大一样，也不能合并。老板一狠心，造俩养鸡场，一个用`feed-1.0.0.raw`这个方法养，一个按`feed-2.0.0.raw`的方法养。

后来随着快餐店越做越大，快餐店的工作变成了

```shell
hand chicken.raw oil.raw feed-1.0.0.raw feed-2.0.0.raw hamburger.raw ... --fry-time=5 --no-water --heavy-salt ... --output fast_food
```

如果按照刀耕火种时代的办法，开发者开发一个大型软件就像最后的快餐店老板一样，如果要使用别人写的代码，直接整个搬到自己的代码仓库里，被同一个库的不同版本绕晕，同时编译一次项目还要加各种各样不同的参数，少一个结果可能就会出错。

因此可见，如果我们按照原始的做法，那对于大型项目的开发和维护简直是灾难性的。

# 现代化解决方案

首先，我们需要总结一下目前遇到的问题：

* 科学合理有条理地引入别人的库代码
* 妥善高效编排项目的构建策略

解决第一件事，我们需要的是包管理工具；解决第二件事，我们需要的是项目构建系统。我们需要注意到，包管理工具其实是需要根据项目构建系统来实现的。例如，项目构建系统寻找引入模块的路径是固定的，那么包管理工具下载的库就需要在指定的路径。同时，每个库也应当包含构建库时需要的指令，使项目构建系统能够根据相应的指令构建对应的库。

那么，实现一个现代化的，服务于项目构建系统的包管理工具，我们需要注意什么呢？

首先，我们来思考一下我们使用别人写的库的全过程：

1. 库开发者写库
2. 库开发者将库发布
3. 应用开发者下载库
4. 应用开发者构建应用

这个过程就像把大象装进冰箱一样清晰。但事实上，每一个步骤都需要很多的思考。

## 库开发者写库

一个良好的库，必然要遵循模块化编程的思想，做好访问控制，将合理的接口暴露给用户。这些开发阶段的环节和包管理工具实际上没有太大的关系。那么，开发者写完了代码，想把自己的代码变成一个库，需要注意什么呢？

代码和库之间，差的是一个清单文件(Manifest file). 我的库想给别人用，那么必须要的是什么呢？养鸡行家和汉堡行家想融入现代社会，所以也想把自己的知识写成库发布，而不是简单地直接被快餐店老板复制到自己的代码库里。他们需要做什么呢？

首先，是库的名字。养鸡行家和汉堡行家想把品牌变得高端一点，决定把库叫做iChickenS和iHamburger-pro. 

### 语义化版本号

只有库的名字可不可以呢？从逻辑上来看，似乎是可以的。只要别的用户搜一下有没有叫iChickenS的库，就可以直接下载我们的养鸡行家的库了。但是，会不会出现我们之前炸鸡店老板遇到的问题呢？炸鸡店老板直接用到的是最新版本，但是汉堡行家用到的养鸡方法却是之前的版本。直接下载iChickenS的话，怎么分辨这些方法呢？

这就需要的是版本号。养鸡专家比较懒，直接用v1, v2, v3来表明版本号；但是汉堡行家就想学TeX系统，版本号是3, 3.1, 3.14这样逐步逼近pi。每个人都有不同的给版本号起名的方法，这给使用者带来了很大的不便。万幸的是，有一个标准出现了，那就是[语义化版本号](https://semver.org)。

语义化版本号规定，所有的版本号都应该采用X.Y.Z的格式：

* X是大版本号(Major)，如果库接口出现了不向前兼容的break change，那么需要大版本号变更
* Y是小版本号(Minor)，如果库接口保持向前兼容，但是增加了新的功能和接口，那么需要小版本号的变更
* Z是补丁号(Patch)，如果库作者发现已经发布的版本出现了bug，那么对bug的修复就应该是变更补丁号。

比较特别地，如果X是0，也就是0.Y.Z版本的库，一般代表尚在开发，不适于生产环境的库，在这个阶段，每一次的版本号升级并不严格遵守上述规定，而且API随时有可能变化。而版本号之后也可以加上一些后缀，如`1.0.0-alpha01`, `1.0.0-beta03`, `1.0.0-rc4`，这代表一些尚未正式发布，不保证没bug的测试版本。

养鸡行家和汉堡行家这下开心了，给自己的最新版起名一个叫iChickenS-2.0.0, 一个叫iHamburger-pro-1.2.1

### 构建策略及库依赖

在大多数的包管理系统中，库名+版本号唯一确定一个库。对于简单的库来说，只有这两个就足以变成一个库了。但是对于更复杂的库来说，还差两样东西：构建策略和库依赖。

我们之前提到，项目构建系统需要依据每一个库指定的策略来构建对应的库，那么这些策略也应该写在清单文件之中。比如说养家行家说鸡必须要用矿泉水喂养，那么他就需要在清单文件中，根据包管理器指定的规范，写上`--mine-water`.

而一个库也有可能依赖别的库，就像是汉堡行家的方法里有依赖到养鸡行家的方案。最简单的方法，就是直接在清单文件里写上对应的库和使用的版本号。比如说，汉堡行家需要养鸡行家库的1.2.0方案，那么他就需要在清单文件里写iChickenS-1.2.0. 但是，语义化版本号的作用就在此时显现了。根据语义化版本号的规范，只要大版本号不变，那么已有的接口就肯定不会变，所以可以汉堡行家可以在自己的清单里写，需要iChickenS库的大版本号为1的方案。如果他更谨慎一点，可以写需要大版本号为1，且小版本号大于等于2的方案。

### 编程语言实例

我们使用的编程语言，大多数的包管理工具都会规定这样一个清单文件。对于清单文件的格式，一般要求是通用的格式，且可读性高。因此，TOML，YAML等都是很常见的清单文件格式。

具体而言：

* Rust的Cargo包管理工具需要TOML格式的`cargo.toml`文件发布到crates.io仓库
* Swift的Swift Package Manager包管理工具需要Swift编写的`Package.swift`文件
* 基于Gradle构建系统的语言，如Kotlin等，需要`build.gradle`文件发布到各种maven仓库
* JavaScript/TypeScript的npm或yarn需要`package.json`文件发布到npm仓库，TypeScript还需要`tsconfig.json`
* Python的pip包管理工具需要`setup.py`文件发布到PyPI仓库

## 库开发者将库发布

库开发者的库完成了，那么把库发布的时候需要考虑什么呢？显而易见，把库发布到哪里？有两种常见的包管理策略：集中式包管理和分布式包管理。

所谓的集中式包管理就是，包管理工具有一个集中的服务器，所有包都上传到那个服务器里，然后别的用户可以从那个服务器里下载；分布式包管理就是每个库开发者把库发布到自己的服务器上，并提供一个下载的地址，然后别的用户根据下载的地址，从库开发者的服务器里下载。

通过集中式包管理，所有开发者的库都上传到同一个仓库里，这也是大多数包管理器采用的策略。与集中式包管理相关联的，还有一个概念是镜像。因为全球那么大，如果只在一个地区设立自己的仓库，那么地球正对面的那个地区下载库的速度就变的特别特别慢。为了解决这个问题，大家常常采用的是镜像的办法。各个地区的大学、知名互联网企业等组织，会提供自己的服务器，与包管理工具的总服务器实时同步。那么，在那些地区的用户，就可以直接通过镜像下载自己想要的库，速度就是当地的网速了。

这里顺便一提，大家找镜像的时候，推荐的方法是，先在搜索引擎中找到别人说的镜像的网址，然后看一下那个镜像所属哪个组织，比如说是USTC，还是Aliyun。然后，不要直接用别人提供的镜像网址，而是去对应组织的镜像站，查找其使用指南，一般常用的镜像，镜像站都会提供替换指南。这是因为，镜像站的网址可能会变，而包管理器的镜像替换方法，也可能会变。那么网上找的那些方法，有可能就是失效的。所以，还是直接找官方的指南更靠谱一些。

至于分布式包管理，是近些年部分语言使用的策略，库开发者可以将自己写的库发布在GitHub上，或是自己的服务器上，供他人下载。这样做虽然可以让包管理器方面不用再维护一个庞大臃肿的服务器，但是这也直接阻止了镜像的方案。使用镜像，就要求那些包是已知的，镜像站将总服务器里所有的包都提前缓存到本地。但是，分布式包管理的包的总数是不知道的，镜像也就没有办法了。此外，如果库的开发者不乐意了，将自己的库下架，那么所有使用这个库的用户都gg。这种事并非不会发生，Rust最有名的服务器框架actix的作者因为受不了一些键盘侠发的issue，直接将actix库的GitHub仓库设置为private。但所幸Rust使用的是集中式包管理策略，所以并不会造成严重的危害。

关于包管理器，还有一点比较有趣的，就是某些语言的新的包管理器。比如说Gradle，它就是一个比较新的包管理器，理应每一个包管理器都会有自己的清单文件格式，但是因为使用maven的清单文件格式发布库的作者实在太多了，所以Gradle直接支持导入maven库，这也就是在Gradle的配置文件里经常看见maven身影的原因。

## 应用开发者下载库

养鸡行家和汉堡行家开心地将自己的库上传到了集中式包管理仓库FOOD，快餐店老板就可以直接从FOOD上下载他需要的iChickenS-2.0.0和iHamburger-pro-1.2.1了。这时候，需要注意什么呢？

第一个问题：下载到哪。

常用的有两种策略，我们还是拿快餐店老板举例。第一种方案，是把养鸡场和汉堡车间安排在快餐店里。但是，带来的缺点就是，快餐店老板要开分店了，那么他的两家分店各有一个养鸡场，这就比较僵硬了。第二种方案，是把养鸡场和汉堡车间安排在老板家，老板开再多的分店，都是直接用老板家的养鸡场和汉堡车间。这带来的缺点是，分店A想升级，想使用养鸡场3.0，但是分店B不想升级，还在使用养鸡场2.0。 那么，直接升级老板家的养鸡场的话分店B就gg了。

这两种方案实际上就是，一种将库放在项目目录里，一种将库放在用户系统中一个固定的地方。npm和yarn会将下载下来的库放在项目目录的`node_modules`目录里，这也经常被别人吐槽为`node_modules`黑洞。而Cargo和pip则是另辟蹊径，这两种包管理器默认将所有的库都缓存在本地的特定目录下，也就是默认使用第二套方案。但是，我们可以用`cargo vendor`或者python的venv环境，将项目使用的库下载到项目当前目录里，也就是方案一。因此，使用这种用户可定制的方案是最佳的。

第二个问题：下载什么

这看上去很简单，但实际上是整个包管理器最主要的地方。我们如果想下载汉堡行家的秘方，能不能直接下载一个iHamburger-pro-1.2.1呢？我们之前说过，汉堡专家的方案是需要iChickenS-1.2.0的支持的，所以我们下载它的库的时候，还需要顺带下载一个iChickenS-1.2.0。这个简单的情况很简单。事实上，再复杂的包之间的依赖逻辑，也能通过这种方案解决，那就是先下载需要的库，然后查看当前库需要哪些库，如果没有那种库，就下载，如果有，就跳过。

接下来，情况复杂了！汉堡专家的方案实际上是要求iChickenS的大版本为1，小版本号大于等于2。而快餐店老板又来事了，他找了做塔克的！塔克行家的库Taco-1.0.0需要iChickenS-1.3.0。一个足够聪明的包管理器，应该知道我们只需要iChickenS-1.3.0就行了。但是，如果按照我们之前的包管理器的策略，它先看到了汉堡行家的库，然后下载了iChickenS-1.2.0, 然后才看到了塔克的，又下载了iChickenS-1.3.0。这种情况显然是愚笨的。

所以，现代包管理器通用的做法是会构建一个依赖图，利用图算法确定应该下载的所有库的版本，然后保存到lock文件中。然后每次编译，都会根据lock文件查看当前缺少哪些库，然后直接下载。

一个常见的问题是，lock文件应不应该提交到版本记录工具里呢？你需要保证的是：根据你在清单文件中声明的库版本的约束，以及库自己在清单文件里声明的依赖库版本的约束，始终能保持项目的正常运行，那么，就不需要提交；否则，将lock文件提交也是一个保持版本稳定性的做法。

## 应用开发者构建应用

万事俱备，应用开发者只需要使用项目构建系统，根据当前项目的清单文件，以及每个依赖库的清单文件的构建规则，构建项目就ok了。而现代的大多数语言，都会更偏向于开源库，也就是包管理系统下载的是库的源代码，而库的构建则在本地，和项目源代码一同构建。

这时候，又会出现什么意想不到的问题呢？iHamburger-pro-1.2.1里，用到了iChickenS-1.2.0的feed函数，如果按照JavaScript的语言，他应该写成

```javascript
import { feed } from 'iChickenS/feed.js'
```

类似地，快餐店老板在炸鸡的过程里面也用到了这个函数，只不过他用的是iChickenS-2.0.0版本的这个函数。但是，在项目构建的时候，看到的代码都是同样的代码，怎么分辨不同的版本库呢？

这就需要语言的支持了。在模块化编程中，我们提到，语言支持的模块化编程，可以有效地解决命名冲突的问题。他们解决的实际方法实际上是name mangling, 也就是把某个命名在符号表中加上一些表示其身份的符号，比如说`feed`这个函数，在iChickenS-2.0.0里的符号表里也许就叫`iChickenS_2_0_0_feed`了。通过这样的方法，有效地解决了不同版本依赖里的命名冲突问题。

