本系列文章以我的个人博客的搭建为线索（GitHub 仓库：[Evian-Zhang/evian-blog](https://github.com/Evian-Zhang/evian-blog)），记录我在现代化程序设计中的一些笔记。在这篇文章中，我将讨论的是现代语言中的闭包。

# 函数起名之痛

在现代语言中，函数是一等公民的思想几乎贯彻在了每一个编程语言中，函数应该和变量一样，能够自由地作为参数和返回值在函数间传递。比方说，一个游戏的开发者在写代码的时候发现，有好几种怪物的代码都极其类似，但只有其进行打斗的样子不同。因此，开发者将这几个怪物的代码封装成同一个函数`monster`，那么怎样区别这几种怪物打斗的形态呢？只能传递其打斗的函数进去了。

拿Swift为例，在没有闭包之前，开发者可以这么写：

```swift
// monster 1
func monster1_fight(with hero: Hero) { }
// monster 2
func monster2_fight(with hero: Hero) { }
func  foo() {
    let monster1 = monster(monster1_fight)
    let monster2 = monster(monster2_fight)
}
```

将各自打斗的函数传递给`monster`就好了。

后来，为了调试的需要，开发者还写了好多如`monster1_fight_and_log`, `monster1_fight_without_trigger`等奇奇怪怪的函数，大多都是在`monster1_fight_and`函数之前加上一些很简单的调试语句。

```swift
func monster1_fight(with hero: Hero) { }
func monster1_fight_and_log(with hero: &Hero) {
    // log something...
    monster1_fight(with: hero)
}
func foo() {
    // let monster1 = monster(monster1_fight)
    let monster1 = monster(monster1_fight_and_log)
}
```

众所周知，困扰全世界开发者的两大问题，一是缓存，二是命名。这些用来调试的函数往往都特别简单，而且有时候就只在某个地方用一次，但是程序员却都要给这些函数起名字，而且还要额外再新增函数，导致函数密密麻麻，调试的时候也不方便。

闭包此时就成了开发者的救星。有了闭包之后，开发者可以这么写：

```swift
func monster1_fight(with hero: Hero) { }
func foo() {
    let monster1 = monster({ hero in
        // log something...
        monster1_fight(with: hero)
    })
}
```

也就是说，我们不需要给这个函数命名了，直接在传递函数作参数时，新写一个函数，也就是把闭包作为匿名函数来使用，这也是闭包最初级的做法。

# 捕获

看上去闭包只是作为一个没有名字的函数出现的，那么它还有什么作用呢？事实上，在大多数语言中，闭包作为匿名函数的时候，它的作用往往都相同。但是，当遇到下面的情况时，各个语言的处理方式不同，也就产生了各种各样语言特色的闭包。

我们单看一个普通的函数

```swift
func normal_function() {
    // do something
}
```

它的全部信息是否就是这么多呢？函数的名字，函数的参数，函数的函数体，函数的返回值等等。看上去似乎是的，函数的全部信息似乎就只在这三行里。然而，并不是这样。

我们知道，作为一个普通的函数，它可以操作全局变量：

```swift
var a = 1
func normal_function() {
    a  = a + 1
}
```

如果单看我们刚刚说的函数的三行，`a`这个变量的信息并没有包含在内，相反，它作为全局变量，出现在了函数的外部。但是，它也作为重要的一部分，组成了函数的全部信息。

因此，一个函数其实是由函数本身的记录以及其环境组成的。

那么，作为闭包，下面的情况可否出现呢？

```swift
func monster1_fight(with hero: Hero) { }
func foo() {
    var a = 1
    let monster1 = monster({ hero in
        a = a + 1
        // log something...
        monster1_fight(with: hero)
    })
}
```

作为正常人，这种简单的类比推导肯定是对的，闭包必然要支持这种操作，事实上，这种操作也是确实支持的，被称为闭包**捕获**外部的变量，外部变量作为环境的一部分，也应成为闭包的一部分。

但是一到捕获，各个语言就会有各自的麻烦了。比如说，我们有以下的伪代码：

```pseudocode
function outer() {
	variable a
	return function {
		a = a + 1
	}
}
```

如果变量`a`是分配在栈上的，那么在函数`outer`返回之后，`a`已经被释放了，那么在返回的闭包里，如何改变`a`的值呢？此时`a`的值应该已经没有意义了。

如果变量`a`不是通过栈来释放的，而是通过引用计数来释放的，那么闭包应不应该增加对这个变量的引用计数器呢？

闭包捕获的变量的作用域又是什么呢？

这一切都是很麻烦的事，所以我们一个一个来看。

## 栈内释放问题

对于Rust这类把变量分配在栈上的语言，可以巧妙地通过所有权的设置来解决这个问题。在Rust中，把闭包分为三个trait：`Fn`, `FnMut`, `FnOnce`, 分别代表闭包捕获的是变量的不可变引用，可变引用，以及直接捕获所有权。通过捕获不可变引用或可变引用，局部变量`a`的所有权仍然在`outer`函数里，仍然会在离开`outer`函数体之后被析构。但是，由于返回的闭包捕获了一个生命周期仅在`outer`里的变量，所以编译器会拒绝将这样的闭包返回，产生编译错误。而通过捕获所有权，`a`的释放就完全交给了闭包自己来做，也就不会产生这样的问题。

## 引用计数问题

对于Swift这样的语言，闭包是默认使用强引用的，如果要使用弱引用，则需要在闭包前提前声明，比如说我们之前提到的一个例子：

```swift
let client = Client()
class Person {
    var book: Book?
    func fetch() {
        client.fetch(completionHandler: { [weak self] book ->
            guard let self = self else { return }
        	self.book = book
        })
    }
}
```

这里的`[weak self]`就是提前声明捕获的是弱引用。

而对于Python来说，由于没有强弱引用的问题，`lambda`（实际上只是函数的语法糖）只是最自然地捕获了变量，并增加了它的引用计数。

## 捕获对象作用域问题

这个问题是单独为JavaScript相关的。众所周知，JavaScript有令人惊奇的作用域推断手法，以[MDN](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Closures)中的代码为例：

```javascript
function showHelp(help) {
  document.getElementById('help').innerHTML = help;
}

function setupHelp() {
  var helpText = [
      {'id': 'email', 'help': 'Your e-mail address'},
      {'id': 'name', 'help': 'Your full name'},
      {'id': 'age', 'help': 'Your age (you must be over 16)'}
    ];

  for (var i = 0; i < helpText.length; i++) {
    var item = helpText[i];
    document.getElementById(item.id).onfocus = function() {
      showHelp(item.help);
    }
  }
}

setupHelp(); 
```

我们会发现，这段脚本运行之后，每一个`item`当被focus的时候，竟然都显示的是`age`相关的`help`。这完全违背了我们的常理。这是为什么呢？这是因为，用`var`声明的`item`作用域其实不是`for`循环的循环体，而是`setupHelp`这个函数的作用域，这叫做变量提升。因此，这几个闭包所捕获的，实际都是同一个变量`item`，只不过它在每次循环的时候分别被赋值为不同的值，最后停留在了`age`对应的`item`上。

解决这个问题的方法很简单，使用`let`就行了：

```javascript
function showHelp(help) {
  document.getElementById('help').innerHTML = help;
}

function setupHelp() {
  var helpText = [
      {'id': 'email', 'help': 'Your e-mail address'},
      {'id': 'name', 'help': 'Your full name'},
      {'id': 'age', 'help': 'Your age (you must be over 16)'}
    ];

  for (var i = 0; i < helpText.length; i++) {
    let item = helpText[i];
    document.getElementById(item.id).onfocus = function() {
      showHelp(item.help);
    }
  }
}

setupHelp(); 
```

`let`声明的`item`被固定在了`for`循环的循环体内，所以就ok了。

第二种奇特的情况，就在于JavaScript的奇葩的`this`捕获了：

```javascript
var foo = {
    a: 1,
    bar: function() {
        this.a += 1;
        console.log(this.a);
    }
};
var a = 3;
foo.bar(); // prints: 2
var bar = foo.bar;
this.bar(); // prints: 4
```

`bar`作为一个闭包，是`foo`这个对象的一个字段。然而，`foo.bar()`里，是把`this`作为`foo`, 而在全局的`this.bar()`里，`this`又成了全局的`window`或`global`. 这就是JavaScript匿名函数的一个特点：`this`永远捕获的是调用者。对于`foo.bar()`这个情况来说，是`foo`调用的`bar`, 所以在`bar`内部，`this`就指的是`foo`; 类似地，全局调用的话，`	bar`内部的`this`指的自然就是全局的`window`或`global`了。

让这种看似十分混乱不确定的操作变得确定的方法也有，就是直接使用箭头函数：

```javascript
var foo = {
    a: 1,
    bar: () => {
        this.a += 1;
        console.log(this.a);
    }
};
var a = 3;
foo.bar(); // prints: 4
var bar = foo.bar;
this.bar(); // prints: 4
```

箭头函数没有自己的`this`，它只会从自己的作用域链的上一层继承`this`。这里，`bar`在定义时，它的上一层就是`foo`, 而`foo`的`this`自然就是全局的`window`或`global`了，因此无论是调用`foo.bar()`还是`this.bar()`，它内部的`this`都是全局的`window`或`global`.