本系列文章以我的个人博客的搭建为线索（GitHub 仓库：[Evian-Zhang/evian-blog](https://github.com/Evian-Zhang/evian-blog)），记录我在现代化程序设计中的一些笔记。在这篇文章中，我将对现代编程语言的多文件和模块部分进行一些介绍。

# 模块化编程

随着现代编程开发项目的代码量越来越大，参与开发维护的人数越来越多，模块化编程这一理念变得十分重要。就像我所说的，模块化编程实际上是一个理念，它倡导的是开发者利用各种手段，将不同作用的代码块隔离。比方说，众所周知，巫师三的两个核心功能是昆特牌功能和与女术士增进感情的功能。假设我们是简陋版巫师三的开发者，就在开发这两个功能。为了简化，假设昆特牌功能有函数`playGwent`, `useMonsterCard`，与女术士增进感情功能有函数`talk`, `fight`等。那么，任何一个懂得规划的开发者都会知道，不管使用什么编程语言，我们的代码顺序应该是

```c++
// Gwent part
void playGwent(Person person);
void useMonsterCard(Card monsterCard);
// ... many more functions

// Sorceress part
void talk(Sorceress sorceress);
void fight(Sorceress sorceress);
// ... many more functions
```

而不是

```c++
void playGwent(Person person);
void talk(Sorceress sorceress);
// ... many more functions
void fight(Sorceress sorceress);
void useMonsterCard(Card monsterCard);
// ... many more functions
```

这样把各种功能，毫不相关的函数交错放置。只有通过合理地有序组织代码，才能使代码的开发和维护变得轻松一些。试想，如果一个开发者想维护我们的这个代码，他想找到和女术士交谈的函数，与在整个项目代码中一行一行找相比，那必然是直接在女术士相应的代码部分寻找更为轻松。

总而言之，模块化实际上是一种开发分配、代码组织的理念，就是将整个项目的代码分成许多有独立功能的模块，将毫不相关的模块分开。同时，对于没有功能依赖的模块，可以多位开发者并行开发。通过模块化的措施，可以最大程度降低开发、维护的成本和时间。

# 多文件编程

将项目分为许多模块，由开发者并行开发，这是模块化的理念。那么实际操作中，应该如何贯彻呢？最直观的想法，就是将不同的模块归属到不同的文件、目录下去。假如我们的简陋版巫师三是用JavaScript写的，那么如果和女术士增进感情部分的代码比较少，我们直接将这部分的代码归入到`sorceress.js`这个文件中；如果昆特牌部分的代码比较多，放不到一个文件中，那就单独设置一个目录`gwent`, 在其中可能会有`monster.js`, `play.js`等多个文件。也就是说，我们的代码结构可能会是

```
project
├── main.js
├── sorceress.js
└── gwent
    ├── monster.js
    └── play.js
```

这样的层次结构。此外，我们还可能会使用别人写的库的功能。假设我们有一个库height用于计算跳落的伤害, 其代码结构是

```
height
├── damage.js
└── distance.js
```

将代码分到不同的文件、目录中，这不仅需要开发者遵守，编程语言也需要有相应的多文件支持。也就是说，编程语言需要支持多文件编程。

此外，当编程语言支持多文件编程时，还有一个问题引刃而解了——命名冲突。比如说，我们在昆特牌功能中有一个`win`函数，表示比赛获胜，而在和女术士增进感情的功能中，也有一个`win`函数，表示获得其芳心。那么，最简单的解决方案，就是一个函数叫`winGwent`, 一个函数叫`winSorceress`. 但是，通过编程语言对多文件的支持，或者说其对多模块的支持，只要将其分属于两个模块内，那么都叫`win`也就没有关系了。

在讨论大多数编程语言的多文件编程支持时，会涉及到三个概念：文件级别，目录级别，以及库级别。根据我们之前的讨论，每个文件都包含一些单独的功能。而对于那些功能有联系的文件，会将其组织在同一个目录下。而有的目录具有的功能是一些辅助性的，可以复用的功能，所以有些目录会被作为一个库发布出去，供别的人使用，也就像我们这里的height库一样。在大多数编程语言的认知中，一个文件被称为一个「模块」，一个目录被称为一个「包」。因此，一个项目本身也是一个包，它是由许多文件和包组成。而组成它的包又有下一层次的文件和包组成。而一个库可能由许多包组成，也可能就是一个包。

对于库而言，我会在后面关于包管理器的文章中专门提到，这里就先只讨论模块和包。在下面具体编程语言的讨论中，模块级别和包级别是我们刚才讲的文件和目录的概念，而非语言具体的名词概念。

## Python[^1]

Python是区分模块级别和包级别的。在Python中，一个文件就是一个模块，而一个目录则是一个包。

一个目录如果要声明自己是一个包，则必须要在目录中包含`__init__.py`文件。一个文件自动是一个模块，不需要声明。

如果要用Python完成我们的简陋版巫师三，那么代码结构应该为

```
project
├── main.py
├── sorceress.py
└── gwent
    ├── __init__.py
    ├── monster.py
    └── play.py
```

在`main.py`中，需要按模块引入。同时，引入别的库的模块和引入自己的模块没有差别。引入别的模块的方法是

```python
import sorceress
import gwent.monster
import gwent.play
import height.damage
```

## Kotlin[^2]

使用Kotlin编写的Android项目依然有模块级别和包级别的概念。但是，从名词术语的角度来看，Kotlin的模块并不指单个文件，而是一个项目；Kotlin的包则指一个目录。

一个目录不需要声明，自动是一个包。一个文件需要在开头用`package`关键词表明自己所属的包。

如果要用Kotlin完成我们的简陋版巫师三，那么代码结构应该为

```
project
├── main.kt
├── sorceress.kt
└── gwent
    ├── monster.kt
    └── play.kt
```

在`main.kt`及`sorceress.kt`的第一行，需要

```kotlin
package project
```

而在`monster.kt`和`play.kt`的第一行，则要

```kotlin
package project.gwent
```

在`main.kt`中，需要按包引入。一个文件会自动引入同一个包下的别的文件，如果要引入别的包或者库（实际上也是包），则需要

```kotlin
import project.gwent
import height
```

## JavaScript/TypeScript[^3][^4]

自ECMAScript 2015之后，JavaScript有了模块的概念。在JavaScript的视角下，目录仅仅是目录的作用，并没有特殊的包的作用。因此，JavaScript只有模块的概念。

一个文件如果要表明自己是一个模块，则必须有`export`语句。

如果要用JavaScript或TypeScript完成我们的简陋版巫师三，那么代码结构应该为

```
project
├── main.js
├── sorceress.js
└── gwent
    ├── monster.js
    └── play.js
```

对于`main.js`，引入别的模块的方法是

```javascript
import './sorceress.js';
import './gwent/monster.js';
import './gwent/play.js';
import 'path/to/height/damage.js';
```

值得注意的是，TypeScript在进行`import`的时候，不需要带扩展名，也就是

```typescript
import './sorceress';
import './gwent/monster';
import './gwent/play';
import 'path/to/height/damage';
```

## Swift[^5]

Swift没有模块级别和包级别的概念，其「模块」指的是库的概念。

如果要用Swift完成我们的简陋版巫师三，其代码结构与之前无异：

```
project
├── main.swift
├── sorceress.swift
└── gwent
    ├── monster.swift
    └── play.swift
```

在同一个模块下（也就是我们理解的在同一个库内），所有文件都是默认导入的，我们不需要`import`来导入同项目下别的文件或目录。但是，需要使用`import`语句导入别的库，也就是Swift中的模块：

```swift
import height
```

## Rust[^6]

Rust的模块系统和JavaScript相近，没有包的概念。但其目录和文件的地位是相同的，都是一个模块，而模块可以拥有子模块。

具体而言，就是Rust把「模块」和「包」的概念等同了，`gwent`目录实际上就是`gwent`模块，其下有子模块`monster`和`play`. 

一个Rust的文件自动是一个模块，但需要在其父模块中声明。一个Rust的目录必须包含`mod.rs`作为当前模块。

如果要用Rust来完成我们的简陋版巫师三，其代码结构为

```
project
├── main.rs
├── sorceress.rs
└── gwent
    ├── mod.rs
    ├── monster.rs
    └── play.rs
```

或

```
project
├── main.rs
├── sorceress.rs
├── gwent.rs
└── gwent
    ├── monster.rs
    └── play.rs
```

在`gwent/mod.rs`或`gwent.rs`中，必须要有

```rust
mod monster;
mod play;
```

来声明其子模块。

在`main.rs`中如果要想引入别的模块，需要

```rust
mod sorceress; // declare sub module
mod gwent; // declare sub module
use gwent::monster; // use sub module
use gwent::play; // use sub module
use height::damage; // use library module
```

由于Rust中目录和文件的地位都是模块，所以我们也可以同时`use gwent`和`use gwent::monster`.

# 访问控制

使用模块化编程后，会带来更进一步的好处，就是访问控制。所谓访问控制，就是谁能对谁干什么。一个访问控制规则可以用一个三元组表示：主体，客体，访问权限。我们的生活中常常会有访问控制的存在，比如说，QQ空间中，仅好友可见，就是一种访问控制规则，表明只有主体为我的好友的人，才能对客体——我的这条说说，进行「读」这一访问权限。

在模块化编程中，访问控制就体现在我此时处在的代码块中，能否调用别的代码块中的函数。为什么要进行访问控制呢？这主要是为了贯彻封装的理念。在一个库中，有的函数也许只是作为库内的辅助函数使用，不暴露给外部，这时候就要对这些函数进行访问控制的保护。

最简单的访问控制，就是`private`和`public`. 被标记为`private`的代码只能被逻辑上处于同一个代码块的别的代码调用，而被标记为`public`的代码却能被所有的代码访问到。这一个思想作为基础，在此之上有许多的变种。

## Rust[^7]

最符合逻辑的访问控制操作是Rust. 它将模块视作访问控制的最小单元，其的原则只有一个：如果一个模块能访问某些代码，那么它的所有子模块都能访问该代码。根据这一宗旨，Rust的访问控制实际上只分为两种：

* `pub(in path::to::module)`

    * 在适当的代码前加上这个限定符，代表当前的代码能够被指定的模块和其子模块访问。比如说以下的代码：

        ```rust
        mod A {
            mod B {
                mod C { }
            }
        }
        
        mod D {
            pub(in super::A::B) struct Foo { }
        }
        ```

        那么，`Foo`这个结构体本身位于`D`这个模块，但它指定`B`模块可以访问自己，那么总共可以访问`Foo`结构体的模块有`B`, `C`, `D`.

* 不加访问控制限定符

    * 不加访问控制限定符则默认为私有。私有的代码只能被当前模块和其子模块访问。比如说以下的代码：

        ```rust
        mod A {
            mod B {
                struct Foo { }
                mod C { }
            }
        }
        
        mod D { }
        ```

        那么，能够访问到`Foo`这个结构体的模块只有`B`和`C`.

为了方便开发者，`pub(in path)`会有许多的语法糖，比如说`pub(crate)`代表在当前crate内能访问，`pub(super)`代表父模块能访问，`pub(self)`代表只有本模块能访问，也就等同于不加访问控制限定符。

## Kotlin[^8]

Kotlin的访问控制限定符则有4个：`private`, `protected`, `internal`和`public`. 由于Rust并不具有OOP的全部特性，所以其访问控制可以通过简单的修饰符达到完美的效果。但是，Kotlin等语言则是OOP更强的语言，所以其访问控制的修饰符也更多了一些。

首先，我们来看每个符号的定义：

* `private`
    * 对于顶层代码（即不写在`class`内部的代码），是仅能由本文件内部访问
    * 对于`class`内的代码，仅能由该类内部访问
* `protected`
    * 对于`class`内的代码，仅能由该类及其子类访问
* `internal`
    * 对于顶层代码，能由整个Kotlin语义下的模块（即我们眼中的库级别）访问
    * 对于`class`内的代码，能由该Kotlin语义下的模块内，能访问该类的代码访问
* `public`
    * 对于顶层代码，能被所有代码访问
    * 对于`class`内的代码，能由能访问该类的代码访问

就像我们刚刚所说的，正是由于拥有了继承关系，Kotlin的访问限定符因此多了一个`protected`, 以及其他每个符号也多了`class`内的含义。但是，其与Rust相比，仅能表示当前文件内（即`private`），或当前库级别内（即`internal`）的访问控制，不能做到任意包路径的访问控制。

## Swift[^9]

Swift比Kotlin多了一个访问控制限定符，共有5个：`open`, `public`, `internal`, `fileprivate`, `private`. 首先，我们还是先来看其定义：

* `open`
    * 能被所有代码访问，并且能被Swift语义下的模块（即我们眼中的库级别）外的类继承
* `public`
    * 能被所有代码访问
* `internal`
    * 能被Swift语义下的模块内的代码访问
* `fileprivate`
    * 能被当前文件内的代码访问
* `private`
    * 仅能被当前逻辑上的实体访问

这样看来，实际上和Kotlin是类似的，只不过`open`多了一个能不能被继承的限定。

上述的三种语言使用的是传统意义上的访问控制，我们可以看到，Rust由于没有OOP的完整特性，所以比较灵活。但虽然Kotlin和Swift不能指定路径上的访问控制，但在实际工程中，库级别和文件级别的访问控制实际已经能够胜任了。

## JavaScript/TypeScript[^10][^11]

JavaScript的访问控制就比较粗糙了，但也是一个很有效的策略，它的思想就是：只要我`export`的，你就能用；只要我没有`export`的，你就不能用。

我们之前讲过，JavaScript和TypeScript中一个文件就是一个模块。在JavaScript或TypeScript中，所有代码都可以被同一模块内的其他代码使用。但是，如果想让别的模块使用某些代码，则必须将相应的代码导出去。比如说，我们有下面的代码：

```typescript
// foobar.ts
function foo() { }
export interface Foo { }
export function bar() { }
export default function baz() { }
```

那么，在别的模块中，我们可以使用

```typescript
import baz, { bar, Foo } from 'foobar'
```

来导入相应的代码。

## Python

Python是最奇葩的一种访问控制策略，它是少数的几种通过变量名来控制访问策略的语言。

首先是对于模块来说，以`_`开头的代码不能被`import`[^11]. 比方说，我们有如下的一个模块：

```python
# foo.py
def bar():
    print("bar")

def _baz():
    print("barz")
```

那么，当我们在别的模块使用

```python
from foo import *
```

这个语法的时候，并不会将`_baz`也一并导入。但是，要注意的是，如果我们单独

```python
from foo import _baz
```

是可以成功的。

其次，是对于类来说，以双下划线`__`开头的代码被认为是不能被子类改写的[^12]。比方说以官方文档中的代码为例：

```python
class Mapping:
    def __init__(self, iterable):
        self.items_list = []
        self.__update(iterable)

    def update(self, iterable):
        for item in iterable:
            self.items_list.append(item)

    __update = update   # private copy of original update() method

class MappingSubclass(Mapping):

    def update(self, keys, values):
        # provides new signature for update()
        # but does not break __init__()
        for item in zip(keys, values):
            self.items_list.append(item)
```

那么，当我们实例化一个`MappingSubclass`的时候，即使子类提供了`__update`, 其构造函数也不会调用子类的`__update`。


[^1]: https://docs.python.org/3/reference/import.htm
[^2]: https://kotlinlang.org/docs/reference/packages.html
[^3]: https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Guide/Modules
[^4]: https://www.typescriptlang.org/docs/handbook/modules.html
[^5]: https://docs.swift.org/swift-book/LanguageGuide/AccessControl.html#ID4
[^6]: https://doc.rust-lang.org/reference/items/modules.html
[^7]: https://doc.rust-lang.org/reference/visibility-and-privacy.html
[^8]: https://kotlinlang.org/docs/reference/visibility-modifiers.html
[^9]: https://docs.swift.org/swift-book/LanguageGuide/AccessControl.html
[^10]: https://developer.mozilla.org/en-US/docs/web/javascript/reference/statements/export
[^11]: https://www.typescriptlang.org/docs/handbook/modules.html#export
[^12]: https://docs.python.org/3/tutorial/modules.html#more-on-modules
[^13]: https://docs.python.org/3/tutorial/classes.html#tut-private